שלום לכולם וברוכים הבאים לסקירה שלנו. תראו, כי הוא אצסקי שיושב בלא מעט חדרי הנהלה, אני רואה שוב ושוב את אותו דפוס.
חברות ששורפות הון עתק, פשוט הון יקר, על פיתוח מוצרים שמבוססים נטו על, ובכן, על הנחות שלא אומטו.
היום אנחנו הולכים לעשות איזה סוף. בסקירה הקרובה נפרק מסגרת עבודה אסטרטטית, כזו שמוכחת בשטח עם מטרה אחת ברורה.
להפסיק לבזבז את התקציבים שלנו ולהתחיל להפחיד סיכונים בצורה דרסטית דרך אימות נתונים מהיר.
אז בואו נצלול פנימה.
כדי להבין איך להגן על התקציב, נעבור על חמישה נושאים קריטיים היום.
נתחיל במחיר הסמוי של ההנחות שלנו,
אחר כך נראה למה לולאות מהירות חוסכות לנו כל כך הרבה כסף,
ואיך בונים השערה עסקית שבאמת אפשר למדוד.
משם נציג תבנית מסודרת להערכת ארבעה סיכונים מרכזיים,
ונסיים בהחלטה אסטרטגית מכולן מתי לעשות פיבוט ומתי למשיך הלאה.
אוקיי, חלק ראשון, המחיר הסמוי של הנחות, המעבר מאימורים מסורתיים לוולידציה.
בואו ניגש ישר לבעיה הפיננסית העמוקה ביותר בפיתוח מוצרים.
כשאנחנו בונים מוצר רק על סמך תחושת בטן, אנחנו בעצם מאמרים.
והמשפט הזה שאתם רואים כאן, שנה של פיתוח, תקציב שלם וצוות שעבד לילות ואז מגיעה ההשקה והשוק מושך בכתפיים?
תחשבו על זה רגע. זה ממחיש בצורה פשוט כואבת את הכישלון העסקי האולטימטיבי.
הרי אין דבר יותר מתסכל וגם יותר יקר מלגלות שאין שום ביקוש למוצר שלכם רק אחרי ששרפתם את כל התקציב ושנות האדם.
לגלות שטעינו רק בסוף התהליך, זו הדרך הכי גרוע שיש ללמוד.
המטרה שלנו היא להקדים את הלמידה הזו, אז איך אנחנו לא נופלים למלכודת הזו?
תראו, הגישה המסורתית בודקת התקדמות לפי האם עמדנו בדדליין.
היא לוקחת חודשים, לפעמים שנים, ומחיר הטעות בה הוא פשוט ענק.
לעומת זאת, מתודולוגיית הלמידה המעומתת מודדת הצלחה לפי מה שבאמת למדנו על השוק.
היא פועלת בסייקלים של ימים או שבועות.
מחיר הטעות במקרה כזה הוא מזהרי.
אנחנו צריכים להפסיק להסתכל על זה כעל עוד טקטיקת ניהול מוצר,
זו פוליסת ביטוח אקזקיוטיבית שנועדה להגן על החברה.
חלק שני, לולאות מהירות חוסכות הון.
איך מהירות הופכת לאסטרטגיה פיננסית?
של העניין, המנגנון שהופך את
כל הוולידציה הזו לכל כך אפקטיבית.
כאן מהירות היא לא, בואו נכתוב
קוד מהר יותר. זו אסטרטגיה פיננסית
נטו. לולטה, בני,
מדוד, לימד. הרעיון הוא פשוט.
לבנות את הדבר הקטן ביותר
שמאפשר לנו ללמוד משהו. MVP
מינימלי באמת. משם חובה
לימדות תוצאות בשטח. וחשוב להדגיש,
דעות של אנשים זה נחמד, אבל התנהגות
שוק אמיתית, זה המטבע היחיד
שבאמת שווה משהו
בסוף אנחנו לוקחל את הנתונים ומקבלים החלטה
זה ממש לא עוד פלסטר לצפתי הפיתוח
זו מתודולוגיה קשוחה להנהלה
שנועדה להאיץ את קצב הלמידה
והנה הנקודה שחשוב שתיקחו מכאן
מהירות הלולאה היא ה-ROI
האמיתי שלכם. למה?
כי אם צוות סוגר לופי שבועיים
לעומת צוות שמעכב שחרור לשלושה חודשים
הצוות המאיר לומד פי שישה מהר יותר
וזה על אותו תקציב בדיוק
כשאתם לומדים מהר יותר אתם זזים ומתקנים מהר יותר
בלי להעלות את קצב שריפת המזומנים שלכם בשקל
זה למנוע בזבוז בצורה הכי אקטיבית שיש
חלק שלישי
השערה עסקית מדידה
יצירת חוזה מדידה מחייב
עכשיו כדי שהעלולאות האל באמת יעבדו
צריך לדעת במדויק מה אנחנו בודקים
זה השלב שבו אסור להגל פינות
ותיזהרו כמו מאש
ממה שנקרא מדדר אהבה
הווניטי מטריקס
הם כמו פאטה מורגנה
הם נראים מעולה במצגות פאורפוינט, אבל אין להם שום משמעות אמיתית לעסק.
ניסוי אמיתי דורש השערה עסקית כתובה שיש בחמישה דברים.
מה השינוי הספציפי שאנחנו עושים?
למי בדיוק?
מה התוצאה התנהגותית שאנחנו מצפים לראות?
מה מצב הבסיס שלנו מול היעד המספרי?
ומה חלון הזמן?
אם חסר לכם אפילו רכיב אחד מהרשימה הזו, אתם לא מודדים, אתם מנחשים.
ההשערה הזו היא בעצם חוזה ביניכם לבין הנתונים.
חוזה שאפשר וצריך לנסות להפריך.
בואו נראה איך זה נראה במציאות, דרך מקרה מבחן של חברת ולוקס.
הם השיקו תהליך אונבורדינג חדש.
במבט חטוף, מדד ההפעלה הכללי עמד על 48 אחוזים,
שזה תכלס שיפור די פושר של 2.5 אחוזים בלבד.
ההנהלה ממוצעת הייתה מסתכלת על זה וגונזת את הפרויקט.
אבל, ברגע שחפו קצת בנתונים ופילחו אותם, גילו משהו מטורף.
בקרב צוותים קטנים, המספר זינק ל-50 ו-6 אחוזים.
הצלחה מדהימה.
באנטרפרייז לעומת זאת, הייתה צניחה מוחלטת.
אז מה המסקנה כאן?
לעולם. אבל לעולם אל תחליטו על סמך ממוצעים כלליים בלי לפלח את הדאטה קודם.
הם יכולים להסתיר מכרז אהב בנישות ספציפיות.
וכשאנחנו כבר מקבלים החלטות על סמך הנתונים האלה, אנחנו חייבים לדעת שהם לא סתם מזל.
אנחנו צריכים מובהקות סטטיסטית.
כל החלטה להקצות כסף צריכה להישען על רמת ביטחון של לפחות 95%, מה שהסטטיסטיקאים קוראים לו p-value קטן מ-0.05.
זה נשמע טכני, אבל ברמה העסקית זה פשוט אומר, אני בטוח ב-95% שהשינוי הזה אמיתי ולא סתם רעש סטטיסטי.
חלק רביעי, הערכת ארבעה סיכונים קריטיים, התבנית שכל הנהלה צריכה לאמץ.
יש לנו נתונים, יש לנו אשרות, עכשיו צריך להחליט מה בודקים קודם.
התבנית שכאן מחלקת את הסיכונים לארבעה סוגים מרכזיים.
סיכון הערך. האם מישהו בכלל רוצה את זה?
סיכון השמישות. האם המשתמשים יבינו איך לתפעל את זה?
סיכון הישימות. האם המאנדסים שלנו בכלל מסוגלים לבנות את זה?
וסיכון הקידיות. האם זה עושה שכל מבחינה פיננסית?
הכלל הכי חשוב פה, סיכון הערך, תמיד אבל תמיד נבדק ראשון.
למה? כי תקשיבו, חוויית משתמש פשוט מדהימה וקודנקי לא יצילו מוצר שאף אחד לא רוצה לקנות.
ובשביל לנהל את זה בגובה העיניים של ההנהלה אנחנו חייבים להפוך את התחושות למספרים
אז אנחנו נותנים ציון סיכון
פשוט מכפילים את הסבירות שהסיכון התממש בהשפעה שלו על הביזנס
ההנהלה לא יכולה לעבוד עם משפטים כמו נראה לי שזה מסוכן
היא צריכה מספר
וכשיש לכם את המספרים האלה האסטרטגיה ברורה
מתנפלים על הסיכון עם הציון הגבוה ביותר קודם ומעדכנים את הטבלה בכל ספרינט
בואו נחזור לבלוקס כדי לראות את זה קורה בפועל עם מוצר AI שניסו לפתח
הם זיהו שם סיכון יסימות, כלומר טכנולוגי, עם ציון גבוה מאוד של 20, האם בכלל יש לנו מספיק דאטה לאמן את המודל.
במקום לרוץ, לגייס צוות ולכתוב קוד, הם עשו טקניקל ספייק, בדיקה ממוקדת של שבוע אחד בלבד.
ומה הם גילו? שללקוחות קטני פשוט אין מספיק דאטה, אז הם שינו כיוון ופיתחו את זה רק לאנטרפרייז.
שבוע אחד של בדיקה חסך להם כאן רבעון שלם של עבודה שהייתה הולכת ישר לפח.
תחשבו על המשמעות הכלכלית של זה.
חלק חמישי ואחרון, החלטת הפיבוט או ההמשך, פעולה אסטרטגית מבוססת נתונים.
הגענו לסוף לולעת המדידה, וזה הזמן להחלטה אסטרטגית.
אני יודע שהמילה פיבוט, שינוי כיוון, הרבה פעמים נשמעת בחדרי ישיבות כמו מילה נרדפת לכישלון.
אנחנו חייבים לשנות את התפיסה הזו.
פיבוט זה תיקון מסלול.
תחשבו על מטוס נושאים שהמחם שלו מראה סופה מטורפת בהמשך הנתיב.
אם הטייס משנה כיוון על סמך הנתונים החדשים האלה, הוא נכשל בניווט, ברור שלא, הוא מסתגל למציאות.
טייס שממשיך ישר לתוך הסופה רק זה מה שכתוב בתוכנית הטיסה המקורית, הוא ורק הוא הסיכון האמיתי לארגון.
ולכן, אחרי כל MVP או ניסוי שאנחנו מריצים, יש לנו רק שלוש אופציות אסטרטגיות שבאמת קבילות.
הראשונה, שיפ. הנתונים פנטסטיים, משחררים את זה לכולם.
השנייה, איטראט. יש פה פוטנציאל, אבל צריך לשפר ולעשות עוד סיבוב בדיקה.
והשלישית, ואולי הכי חשובה מכולן, קיל.
הנתונים פשוט לא שם. תארגו את הפרויקט באומץ, תתעדו את מה שלמדתם, ותחגגו את העובדה שחסכתם לחברה עכשיו מיליונים.
אבל איך יודעים מתי יש לנו מספיק נתונים כדי לקבל את ההחלטות האלה?
כלל העצבה פה הוא לחפש ביטחון של 70 עד 80 אחוזים. זה הרף שלנו.
אם אתם יושבים ומחכים ל-100% ודאות, אתם פשוט משלמים מחיר עצום על העיכוב הזה.
בעולם העסקי זה נקרא Cost of Delay.
הזמן שאתם מבזבזים בלחפש ודמות מוחלטת עולה לכם הרבה יותר מסיכון מחושב.
ברגע שיש לכם מספיק נתונים מוצקים, תקבלו החלטה ותתקדמו.
לסיום, אני רוצה להשאיר אתכם עם שאלה.
שאלה שאתם חייבים לשאול את עצמכם בישיבת התקציב הבאה שלכם.
האם התקציבים שאתם מאשרים עכשיו באמת מממנים ביקוש שוק מאומת,
או שהם בעצם משלמים על הנחות עבודה של מישהו שמעולם לא באמת נבדקו מולכוחות אמיתיים?
המעבר הזה מאימורים לוולידציה מבוססת נתונים, הוא כבר מזמן לא כליבילגיה של מחלקת הפיתוח.
זו הדרך היחידה לנהל ולהפחית סיכונים ברמה אסטרטגית.
תודה רבה שהצטרפתם אליי, ותזכרו, למידה מהירה וזולה היום היא החיסכון הענק שלכם מחר.